안녕하세요. 얘들아, 우리 지난번에 우리 애들이 그린 수학 정의로 캘리그라피 했던 거 기억나지? 오늘 준비한 건 그거 2탄이야.
그래서 또 어떤 그림이 있었냐면, 나 이거 보면서 되게 ‘와, 이런 생각을 할 수 있구나.’ 하고 우리 애들의 창의력에 좀 깜짝 놀랐었거든. 그런데 이 사진은 ‘인생에 나머지 정리 사용하지 않기’
이거 보면서 도대체 이게 무슨 뜻인가 싶었는데, 밑에 나오는 설명을 봤더니 ‘나누지 않고도 나머지를 구할 수 있는 나머지 정리와는 다르게’
일단 여기까지 읽고 나는 감동했어. 정확하게 공부를 했구나. 그런데 그다음 줄에 인생을 살 때는 때로는 지름길을 찾기보다는 많은 것을 천천히 경험하자는 뜻으로 담았다고.
그래서 이거 보면서 ‘어떻게 나머지 정리라는 내용을 가지고 저렇게 인생에 대한 얘기를 썼을까?’ 너무 귀여운 거야.
그리고 뭐도 있었냐면 ‘틀려도 괜찮아. 어차피 쟤도 못 풀어.’ 이거 보면서 ‘맞아. 너무 자신감을 잃지 말고 옆에 있는 친구도 분명히 어려워.’ 이런 생각을 하라고 이렇게 얘기를 해 줬었는데,
여기 중간에 보면 수학에 자신감이 없는 친구들에게 안심하고 용기를 불어넣어 주는 말을 썼대.
그래서 자기도 이렇게 문제를 보면 두려워하고 또 힘들어할 때가 많은데, 그럴 때는 저기 내가 밑줄 쳐놨다. ‘일단 끄적여보자’라는 마음으로 두려움을 없앤대. 이게 제일 중요해.
그러니까 처음부터 끝까지 내가 온전히 풀어내지 못하더라도 ‘그래도 시작이라도 한번 해 볼까? 문제에서 나오는 조건이라도 좀 해석을 해 볼까?’라는 마음으로 풀다 보면
훨씬 더 그 중간과정에서 뭔가 나올 때가 많거든. 그래서 이런 마음을 가지고 문제를 만나는 게 중요하고.
그리고 다음 그림 보면 ‘새로운 문제를 두려워하지 마라. 그 문제는 곧 경험이다.’ 그래서 누군가 그런 얘기를 하더라고. 너희가 혼자 공부를 할 때 쓱쓱 잘 풀리는 문제들 있지.
그건 너희의 인생을 바꾸는 문제가 아니래. 너희를 괴롭히고, 힘들게 하고, 끙끙거리게 만드는 그 문제가 바로 너희의 인생을 바꿔줄 문제라고 하더라고. 그래서 그런 내용이 있는 글도 있고.
또 다음 사진 보면, 이건 진짜 글씨도 예쁘고 의미도 너무 예쁘다. 그래서 내용 보면 ‘수학은 마라톤이야. 포기하지 않는 사람만이 완주할 수 있으니까.’
그래서 처음에는 ‘그래, 마라톤처럼 꾸준히 달리는 것에 대한 의미를 썼구나.’라고 생각을 했는데, ‘수학도 노력한 만큼 성적이 나오고’ 그리고 난 그 말이 참 좋았다.
이 두 번째 줄에 마라톤은 순위 다툼을 하지 않아도 포기하지만 않는다면 누구나 완주라는 결과를 얻을 수 있다고.
그러니까 생각해 보면 1등, 2등, 3등 그것보다도 정말 참가했고, 내가 중간에 포기하지만 않는다면 누구나 완주할 수 있는 거잖아.
그래서 우리 앞으로 남은 시간 동안 이런 마음으로 같이 공부할 수 있으면 좋을 것 같아.
그래서 우리 지난 시간에 부정적분이라는 내용을 했었고, 지난 시간에는 내가 부정적분의 정의만 설명을 했었어. 이번 시간에는 성질부터 한번 같이 공부를 해 보자.
성질이라는 부분인데, 우리 보통 성질에서는 뭐가 나오지? 그렇지, 계산하는 방법이 나오지. 지난 시간에 했었던 부정적분 정의 좀 다시 한번 떠올려 보면, 다항함수 가지고 설명을 한다.
∫(x의 n제곱)dx였어. 우리 부정적분은 무슨 뜻이었냐면, 미분의 반대 과정이 부정적분이었지. 그래서 누구를 미분해야 x의 n제곱이 되니?
얘가 부정적분이었고, 우리 미분하게 되면 차수가 하나 낮아지니까 적분하게 되면 차수가 하나 거꾸로 켜져야 되지.
그리고 또 (n+1)분의1 이렇게 역수 곱해 줘야 되고, 그리고 우리 상수항은 미분하면 0이 되잖아. 그래서 뒤에 뭐가 올지 몰라. 그래서 부정적분에 대한 기본 공식이었어.
이제 저 기본 공식을 가지고 성질들을 좀 한번 하나씩 보자. 첫 번째로는 f(x)라는 함수 앞에 k라는 애가 곱해져 있다. 그런데 우리 저 k라는 거? 그렇지, 0이 아닌 숫자인 거야.
우리 그랬을 때는 k를 이렇게 앞으로 꺼내줄 수 있었어. 그래서 우리 미분하고 적분이라는 게 반대 과정이기 때문에 성질도 비슷한 성질들이 되게 많아.
지금 ②번하고 ③번은 2개의 함수가 연결되어 있는 형태지. 그런데 우리가 배웠던 미분에서 이렇게 2개의 함수가 연결되어 있는 걸 미분했어. 이때 우리 계산 어떻게 했어?
연결되어 있는 걸 미분할 때는? 그렇지, 그냥 각각 미분하면 됐지. 그래서 더하기로 연결되어 있을 때는 각각을 그냥 미분해서 더하면 됐었지.
그런데 더하기만 그런 게 아니라 빼기도 그냥 각각을 미분하면 됐었지. 그래서 그 성질하고 마찬가지로 적분의 계산을 할 때도 그냥 각각 마치 분배되듯이 결괏값이 나온다.
그래서 써 보면 ∫f(x)dx 한 덩어리, 그리고 ∫g(x)dx 한 덩어리. 이만큼이야. 그러면 세 번째 건 가운데 부호만 바뀌었다.
그런데 얘도 마찬가지로 마치 하나씩 분배되듯이 ∫f(x)dx-∫g(x)dx로 나오는 거야,
그런데 여기서 또 하나 알아놔야 될 건 우리 미분 같은 경우는 계산한 게 차수가 낮아졌기 때문에 오히려 간단했어. 그런데 우리 적분시키게 되면 차수가 높아졌지.
그래서 이왕이면 내가 얘를 가지고 이렇게 분배시키는 것보다는 적분에서는 뭐가 더 많이 나오냐면, 지금 가운데 무슨 등호야? 가운데 무슨 부호 쓰여 있어?
등호지. 여기가 등호라는 얘기는 왼쪽 식하고 오른쪽 식이 같다는 얘기지. 그러니까 얘를 가지고 이렇게 분배도 가능하고, 반대로 얘를 가지고 이렇게 묶어줄 수도 있다는 얘기지.
그래서 실제로는 뭐가 더 많이 나오냐면 얘를 가지고 하나의 인테그랄로 묶어주는 게 훨씬 더 많이 나와. 왜냐하면 적분 계산은 적게 할수록 편하거든.
그래서 부정적분에 대한 성질이었고, 정리해 보면 +, -, 그리고 실수 배에 대해서 자유롭게 연산이 가능한 거야. 그래서 이 부정적분 가지고 문제를 좀 같이 보자.
필수유형 문제야. 지금 f′(x)를 줬어. 즉 도함수를 준 거지. 그리고 0에서의 함숫값을 알려줬는데, 이거 전에 한번 얘기한 적 있다.
내가 어떤 함수에다가 0을 넣게 되면 x 대신에 0을 넣는 거니까 x 자리마다 전부 다 없어지지. 그래서 결국 뭐가 되냐면, 이거 상수항만 남는 거야.
그래서 0에서의 함숫값을 알려준다는 얘기는 문제에서 너희들한테 상수항을 알려주고 있는 거다. 우리 문제에서 f(2)를 좀 구해달라고 했어.
그래서 f(x)를 구하려고 봤더니 내가 도함수를 알고 있으니까 적분하면 f(x) 되겠다. 처음이니까 수식 쓸게. f(x)를 구하기 위해서는 f′(x)를 적분을 하겠지.
결국 x³+x라는 애를 적분을 할 거고, 그러면 우리 적분하는 방법이 지수 하나 커지니까 4 역수 곱해 주고, 그리고 지수 하나 커졌어. 아무것도 없다는 얘기는 1이 숨어 있는 거니까 ½x².
그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 원래대로라면 뒤에 +C가 붙어야 돼. 그런데 그 C라는 건 상수항인데, 그거 지금 문제에서 3이라고 알려줬잖아. 그러니까 바로 잡는 거야.
그래서 원래 같았으면 +C인데 0 대입하면 0, 0 없어지고 C만 나올 거고, 그 C가 지금 3인 거지. 우리 문제에서는 f(2) 구해달라고 했으니까 나 2 넣는 중이야.
그러면 ¼×16=½×4+3 이만큼이었어. 그러면 식이 4+2+3. 그러니까 9가 돼 주면 되겠다. 그래서 필수유형 문제인데, 가장 기본적인 부정적분을 활용한 계산이었어.
그리고 앞으로는 C를 잡은 다음에 대입하지 말고, 저렇게 0에서의 함숫값을 알려줬다는 얘기는 상수항을 준 거니까 f(x) 잡을 때 맨 뒤에다가 그대로 이렇게 붙여주면 돼.
그래서 이 내용은 다음에 문제 풀 때도 계속해서 쓴다. 이제 1번 한번 보자. 이런 문제가 그런 형태야. 그러니까 미분보다 적분이 수학적인 내용이 그나마 덜 어렵거든.
우리 미분에서는 막 그래프 개형 생각하면서 복잡한 문제들 많았잖아. 그런데 이 적분이 어려운 이유는 계산이 생각보다 간단하지 않아.
그래서 이 문제도 얘 적분하고, 얘 적분해서 f(x)를 구해도 괜찮아. 괜찮기는 한데, 우리 이왕이면 적분은 적게 할수록 좋지. 그러면 내가 이 적분 2개를 한 덩어리로 묶을 수 있지.
그러면 이제 f(x)를 정리하고 시작하자. 그러면 둘 다 인테그랄이니까 묶어냈어. 그러면 여기서의 알맹이 이만큼이고, 여기서의 알맹이 이만큼인데 지금 그 2개를 뭐하냐면 뺄 거야.
그러면 x³, x³ 없어졌고, 2x², 마이너스, 마이너스로 바뀌니까 플러스라서 3x². 그리고 앞에 있던 +1 이만큼만 적분하면 되는 거야. 훨씬 더 계산이 간단해졌지. 그러면 나 이제 적분 바로 한다.
3x²이었어. x³+x, 그다음 거. 원래는 +C인데 문제에서 또 상수항을 알려줬어. 1이래. 그러니까 +1인 거야. 그러면 우리 문제에서 구하라고 한 f(1)은 1, 1, 1. 그러니까 3이 되면 되겠다.
그래서 문제에서는 인테그랄로 줬는데, 각각 적분하더라도 답은 똑같이 나와. 그냥 계산 과정이 복잡할 뿐.
그런데 얘를 가지고 합쳤더니 항들이 많이 없어지면서 결국에는 이만큼만 남았지. 그래서 훨씬 더 계산하기가 수월해진 문제가 이 1번이었어.
그리고 2번 한번 보자. 이거 잘했어? 우리 이 문제는 앞에서 했었던 미분하고도 이어지지. 왜냐하면 이 문제의 주인공은 누구니까? 그렇지, 접선이라는 단어니까.
그래서 이런 문제 봤을 때 만약에 잘 떠오르지 않는다면 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 그림으로 한번 그려 봐 봐. 내가 f(x)가 누군지는 모르지만, 걔를 가지고 미분했어.
그런데 도함수를 구해 봤는데 이차였어. 그러면 미분했는데 이차니까 애초에 삼차였겠지. 그래서 그런 삼차함수가 이렇게 하나 있었어. 그냥 개형 그리는 거야.
y=f(x)라는 삼차함수가 하나 있었는데, 걔를 가지고 그 위에 점이 하나 있었대. 이 점 이름이 (1, f(1))이었어. 그런데 그 점에서 뭐 했냐면, 접선을 그었다는데, 이렇게.
그런데 그 접선이 어디를 지나냐면, (0, -2)라는 점을 지나고 있대. 그리고 너희들한테 구하라는 건 f(2)의 값이야. 그러면 f(2)의 값을 구하려면 f(x) 구하고, 거기다가 2 대입해야 되지.
그런데 내가 가지고 있는 힌트가 이만큼이야. 내가 접선식 만들고, 그 접선이 (0, -2)를 지날 거고. 그런데 우리 접선도 직선이었지.
그러니까 내가 가장 먼저 할 일은 기울기를 구해야 되는데, 그 접선의 기울기라는 건 접점에서의 미분계수였지. 즉 1에서의 미분계수 구해주면 되는데, 우리 문제에서 도함수를 알려줬잖아.
그러면 여기다가 1, 1 넣어보면 식이 8 나오겠다. 그러면 이제 기울기는 8, 그리고 (0 -1)을 지나. 특히나 아무 점이나 준 게 아니라 y절편 줬다. 그러면 이제 식 바로 맞추면 y=8x-2.
얘가 무슨 식인 거야? 저 연두색 접선의 방정식. 그런데 그 접선의 방정식을 구했는데 지금 이 점 있지. 우리 저 분홍색 점은 직선 위의 점이면서 동시에 삼차함수 위에도 있는 접점이지.
우리 1학년 때 원에 대해서도 그랬지만 이렇게 접점을 주게 되면 항상 기억해야 돼. 우리 접점이 양다리라고 했어. 여기 있는 점은 직선 위의 점이면서 동시에 y=f(x) 위에 있는 점이야.
그러니까 어디에다가 대입하더라도 성립해야 되지. 그런데 얘가 지금 x좌표가 1이었어. 그러니까 이 직선 식에다가 x 대신 1 대입하면 저 점의 좌표 구할 수 있겠다.
그래서 1 넣었더니 6. 결국 접점이 (1, 6)인 거지. 그래서 얘를 통해서 알 수 있는 게 뭐냐면, f(x)에다가 1 넣으면 6 나오는구나. 이렇게 함숫값을 하나 찾은 거야.
그러면 f′(x) 알고 있으니까 이제 적분해서 f(x) 식 찾자. 적분했어. 지수 3 되는데 없어지니까 2x³. 거기다가 +x², 그리고 +C. 그런데 내가 함숫값 하나 찾았지. f(1)=6이라는 거.
그러면 1 넣어보면 식이 2+1+C인데 이만큼이 6이 된다고 했어. 그러니까 C=3이 나와주면 되겠다. 그래서 f(x)를 완성하고 식에다가 대입해도 되고, 아니면 f(2)바로 찾는다.
그래서 x에다가 이번에 2 넣어볼 거야. 그래서 2 넣으면 16+4. 거기다가 +3. 그러니까 23 나와주면 되지.
그래서 이 2번 문제 같은 경우는 우리가 앞에서 배웠던 미분에서의 접선에 대한 내용을 알고 있어야 돼.
그래서 문제 읽었을 때 잘 안 들어오면 지금 내가 한 것처럼 정확한 그림이 아니어도 괜찮으니까 개형 한번 그려봐.
그래서 이렇게 눈으로 보고 나면 너희들이 식 세워서 전개하기가 훨씬 더 편안해져. 그래서 얘가 2번 문제였고.
3번 한번 보자. 이거 어려웠지. 이 문제는 좀 아이디어가 필요한 문제였지. 지금 다항함수 f(x)가 있었다. 그런데 그 다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대해서 저 식을 만족한대.
즉 이 식은 x에 뭐가 오든지 간에 항상 성립하는 식인 거지. 내가 x에다가 1을 넣어도 성립, 100을 넣어도 성립. 그런데 그때 f(1)을 좀 구해 달라고 했어.
그런데 보통은 인테그랄 안에 뭔가 함수식이 간단하게 나왔었잖아. 그런데 지금 들어 있는 함수를 봤더니 우리가 그동안 봐왔던 거랑 조금 다르게 생겼어.
그런데 이 모양을 보고 좀 추측할 수 있는 게 있어야 되는데, 여기 f(x) 있거든. 그런데 그 f(x) 미분한 게 뭐야? f′(x). 그런데 그게 여기 있지.
하나 더. 여기가 x²-4인데 그거 미분한 거 몇이냐면 2x. 얘 미분한 게 여기 있고, 얘 미분한 게 여기 있어. 즉 왔다 갔다 하면서 미분했다.
우리 이렇게 왔다 갔다 하면서 미분하는 거 미분 단원에서 배웠어. 언제 저렇게 미분했냐면, 곱미분할 때.
그러니까 이 식을 보면서 ‘이거 2개를 가지고 곱미분한 것 같은데?’라는 의심이 들어야 돼. 그래서 원래식을 가지고 우리 새로운 함수의 모양으로 잡아보자.
내가 곱미분하기 전의 함수식 모양으로 잡아보자면 미분하기 전인 x²-4, 그리고 미분하기 전인 f(x). g(x)를 이렇게 한번 잡아봤어. 그러면 얘를 가지고 미분했을 때 진짜로 저게 나오는지 한번 보자.
얘 미분하면 2x, 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로. 그리고 앞엣것 그대로, 뒤엣것 미분. 지금 이 모양인데, 비교해 봤더니 같은 거 맞지.
그러면 내가 얘를 가지고 다시 쓸 때 ∫g′(x)dx라고 써도 괜찮은 거지. 그런데 우리 이거 적분할 수 있지. g′(x)이야. g′(x)을 가지고 적분했어.
그러니까 뭐가 되냐면, g(x). 그런데 여기서 끝나는 게 아니라 뒤에 뭐가 올지 모르니까 +C. 그런데 얘가 지금 누구인 거냐면 이만큼인 거지. x⁴-2x³+8x-10. 여기까지야.
그러면 내가 g(x)를 구하기 위해서는 C라는 값이 결국 필요하겠다. 그런데 이 문제에서 내 목표가 f(1)이지. 그러면 f(1)이라는 얘기는 내가 여기 f(x) 있으니까 1 넣어보면 g(1).
그리고 1 넣었으니까 -3, 그리고 f(1). 그러니까 내가 원하는 f(1)을 구하기 위해서는 결국 누가 먼저 나와야 되냐면, g(1)이 나와줘야 돼.
그러면 g(1)을 구하기 위해서는 g(x)를 구하고, 그 g(x) 안에다가 1 대입해서 찾겠지. 그러면 이제 내 목표는 뭐로 바뀌었냐면 g(x)를 구하는 걸로 목표가 바뀐 거야.
그런데 g(x)가 얼추 나왔어. 이 안에서 C만 찾아주면 돼. 그런데 내가 가지고 있는 g(x)의 형태가 여기 하나 더 있지. 그런데 내가 f(x)를 모르잖아.
그러니까 이왕이면 이만큼이 다 없어질 수 있게 해 주는 x값을 생각해 보자. 그런 거 누구냐면? 그렇지, 2인 거지. 그래서 내가 g(x)에다가 2 한번 넣어봤어.
그러면 저기다가 2를 넣는 순간, 2 넣는 중이야. 그러면 g(2)가 되는데, 이거 없어지니까 결국 0. 그러니까 2에서의 함숫값이 0이 된다는 걸 찾은 거야.
그러면 내가 여기 있는 g(x)에다가 2 넣어보면 되겠지. 이제 대입하자. 따라서 g(x)+C는? 2 넣는 중이다. 식이 16-16+16-10. 그러면 이만큼 없어지고 결국 남은 거 뭐냐면 6.
그런데 방금 전에 그 g(2) 뭐 나왔냐면 0이었잖아. 그러니까 여기서 적분상수인 C가 6이라는 게 나오는 거야. 그러면 이제 C가 6인 게 나왔어. 그러면 이제 내가 찾을 건 g(1)인 거지.
그러면 이제 g(x)에다 1 넣을 거고, 식 넣어보면 1-2+8-10. 끝나는 게 아니라 C 넘겨야 되지. 그래서 C 넘어갔더니 -6이었어. 그러면 이제 계산하자. -1이니까 7-16. 그러니까 -9.
내가 왜 g(1)을 찾았냐면, 앞의 식 다시 볼게. 이것 때문에. 방금 전에 계산한 g(1)이 뭐 나왔냐면 -9 나왔어. -9. 그러면 -3에다가 f(1) 곱했더니 -9 나왔대.
그러니까 여기서 나오는 f(1)은 3이 나와주면 되겠다. 그래서 이 문제는 여기가 제일 중요해. 첫 번째 단계. g(x) 만들기.
지금 인테그랄 안에 있는 함수를 보면서 ‘이거 좀 이상하게 생겼는데?’ 그 의심하고,
왔다 갔다 하면서 미분했으니까 그 왔다 갔다 하는 걸 문제에서 내가 기본형을 잡아서 걔가 g(x)가 되는지 미분해서 한번 확인해 보고.
그다음에 밑의 부분은 내가 그동안 부정적분에서 해왔던 형태니까.
그래서 이 문제 풀 때는 이 윗부분이 중요했고, g(x)에 대한 모양 잡은 다음에는 g(1)에서의 값을 구하는 내용으로 풀어 주는 게 이 3번 문제였어.
그리고 이제 정적분 보자. 그래서 우리 앞에서 했었던 부정적분하고 이 정적분하고 무슨 차이가 있는지 한번 보자. 우리가 앞에서 했었던 단어는 부정적분이었다.
그런데 항상 새로운 내용을 공부할 때 단어가 제일 중요하다고 했지. 그래서 앞에서 했던 적분은 부정이었어. 저거 내가 무슨 뜻이라고 했지? 부정?
너무 많아서 정해 줄 수 없다는 얘기였지. 그래서 부정적분의 결과는 뭐였었냐면, 너무 많아서 정해질 수 없어.
왜냐하면 미분에 대한 반대 과정이었는데 상수는 미분하면 0이기 때문에 그 뒤에 올 수 있는 함수들이 너무 많았잖아. 그래서 부정적분의 결과는 함수였다.
그런데 우리 앞에서 했었던 부정적분 식으로 한번 다시 보자. f(x)라는 함수가 하나 있었는데 걔를 가지고 부정적분을 할 거야.
그러면 식을 어떻게 쓰기로 했냐면 우리 적분하게 되면 차수가 하나 높아지지. 그러니까 F(x). 그리고 뒤에다가 적분상수 C. 이거였어.
그런데 C를 모르기 때문에 우리가 정해 줄 수 없을 만큼 많은 함수들이 가능했던 거고. 그런데 이렇게 부정확한 함수가 우리가 문제 풀기가 불편한 거야.
그래서 뭘 정리하기 시작했냐면, 하나의 딱 고정된 값을 원하기 위해서 내가 x에다가 b를 한번 넣어봤다. 그러면 내가 x에다가 b 넣는 순간 식이 f(b)+C가 되겠지.
한 번 더. 이번에는 x에다가 a를 넣어봤어. 그랬더니 식이 f(a)+C가 됐지. 그러니까 우리가 함수를 정해 줄 수 없었던 이유는 이 적분상수 C가 고정돼 있지 않아서였거든.
그래서 식을 가지고 이렇게 대입했어. 그리고 나는 저 C가 사라졌으면 좋겠어. 그러면 이 C를 없애는 방법은 같으니까 위에서 아래식 빼주면 되지.
그래서 빼는 순간 C 없어지고 뭐만 남냐면 f(b)-f(a)만 남았어. 그래서 얘를 가지고 우리가 정적분으로 정리하는 거야. 얘는 b에서의 함숫값, 얘는 a에서의 함숫값.
각각 고정되어 있어. 그러니까 얘를 가지고 빼더라도 어떤 상숫값이 나오겠지. 그래서 얘를 가지고 우리가 정적분의 정리라고 불러. 한 번만 더 정리해 보자.
결국 ∫a부터 b까지 f(x)dx라는 애를 가지고 어떻게 정의를 하냐면, 우리 f(x)가 나왔어. f(x)의 부정적분은 너무 많아. 그런데 그 부정적분 중에 하나를 가지고 올 거야. 이렇게.
그리고 그 부정적분에다가 a부터 b까지 숫자를 대입을 할 건데, 그 값이 결국 위에 있는 거 먼저. 그래서 F(b)-F(a)라고 정리를 하는 거야.
그래서 얘를 가지고 f(x)의 정적분이라고 불러. 정적분. 그래서 부정적분하고 다르게 얘는 딱 고정된 하나의 숫자 값이야. 상숫값.
그래서 정해져 있다고 해서 얘를 정적분이라고 부르는 거야. 그리고 얘를 가지고 아래끝, 얘를 가지고 위끝이라는 표현을 써.
그래서 정적분에 대한 기본적인 정의였는데, 사실 이 정적분에 정말 수천 년의 역사가 이렇게 들어 있었는데, 지금은 그냥 이 정도 내용으로 너희들이 계산하는 느낌으로만 나와.
그런데 얘를 가지고 계산을 하더라도 너희들이 기본적인 정적분에 대한 의미는 조금 더 알았으면 해서 식 하나만 다시 써 줄게. 우리 얘 가지고 한번 연습해 보자. 예제 하나 써 볼까.
오른쪽에 쓸게. 방금 전에 했던 정적분 활용에서 0부터 1까지 2x-4. 우리 이런 함수 한번 적분해 보자. 우리 정적분 하는 중이야.
그러면 정적분 하는 방법이 뭐였었냐면 2x-4라는 그런 함수의 부정적분 하나를 갖고 오는 거지. 그래서 부정적분 갖고 왔더니 1이었어.
x²-4x, 그리고 뒤에는 뭐가 오든 상관없지만 난 이왕이면 숫자가 간단한 게 좋거든. 그래서 C=0인 케이스를 갖고 올 거야. 즉 C가 없는 케이스를 갖고 오겠다는 얘기지.
그러면 이제 여기다가 0부터 1까지. 그러면 우리 위에 있는 숫자 먼저 넣고, 거기서 아래 숫자 넣어서 빼기로 했지. 그러면 1 넣으면 1-4. 0 넣으면 각각 0이니까 의미 없어.
그래서 뭐 나오냐면, -3. 이게 정적분 값이야. 그런데 저 -3이라는 게 우리 저 함수 그림 그려가지고 한번 체크해 볼까. 지금 2x-4였어. 그러면 (0, -4)를 지나고 x값이 2일 때 0을 지나고.
그러니까 식이 이렇게 생긴 함수인 거지. 그런데 여기서 x가 0부터 1까지라고 했어. 그래서 0하고 1인 부분을 한번 끊어 보자. 여기가 0이고 1은 중간에 있겠지.
그러면 0부터 1까지 그 부분에 대한 영역을 내가 색칠을 좀 해 봤더니 이런 도형 나왔고, 쟤는 사다리꼴이네. 우리 이 사다리꼴의 넓이 한번 구해 보자. 지금 여기 1이었어.
여기 1에서의 함숫값. 1 대입했더니 -2였고, 이 부분은 내가 -4라는 거 알고 있지. 그러면 이 사다리꼴의 넓이 구하면 ½×, 이만큼 길이는 2, 그리고 이만큼 길이는 4.
거기다가 높이 곱해야 되는데, 그 높이 지금 1. 그래서 뭐가 나오는 거냐면 2분의6이 돼서 3 나와. 우리 정적분 값하고 비교 한번 해 보자. 우리가 방금 전에 계산한 정적분은 -3이었어.
그리고 방금 전에 구한 해당 영역의 넓이는 3이야. 그런데 이 값이 지금 부호는 다르지만, 사이즈가 같잖아.
얘도 3이고, 얘도 3이지. 그런데 그게 우연히 나온 결과가 아니라 정적분은 넓이하고 연관성이 커.
그런데 무조건 넓이인 게 아니라 지금 내가 예제로 들어준 것처럼 내가 원하는 영역이 x축 아래에 그려질 때는 이렇게 부호가 다르게 나와. 그래서 부호가 존재하는 넓이가 정적분이야.
그래서 이 두 번째 내용으로 한 번 더 쓸게. 그래서 우리가 어떤 함수가 하나 있었어. y=f(x). 그런데 내가 이 함수를 가지고 a부터 b까지 f(x)라는 애를 정적분을 할 거야.
그런데 그 정적분이 어떤 의미를 갖냐면, 여기가 a였고, 여기가 b였어. 그런데 내가 일부러 x축 위에 떠 있게 그렸다. 함수를. 그렇다면 이 부분의 넓이하고 이 정적분 값이 같게 나와.
그래서 이 정적분이라는 게 이 그림하고 연관성이 있다는 걸 꼭 기억해놔. 그래야지 나중에 뒤에 나오는 문제 풀 때 마음이 좀 편할 거야.
그래서 정적분이라는 건 기본적인 계산으로 정의가 되지만, 항상 넓이인 건 아니야. 그런데 넓이하고 아주 연관성이 많았어. 그래서 함수 자체가 x축 위에 떠 있다면 그때는 넓이하고 동일.
그런데 함수가 x축 밑으로 내려와 있다면 부호는 다르게 나와. 그런 성질을 가지고 있는 게 정적분이고.
그리고 정적분의 성질 보자. 우리 앞에서 했었던 부정적분의 성질도 부정적분의 활용에서 계산하는 방법이었고, 여기 나오는 성질도 정적분으로 계산하는 방법이야.
그런데 우리가 정적분을 계산할 때 결국에는 부정적분을 데리고 와서 계산을 했잖아. 그래서 여기 나오는 성질들이 거의 다 부정적분하고 똑같아. 그래서 첫 번째, k가 들어 있어.
저 k 어떻게 할 수 있냐면, 앞으로 이렇게 뽑아낼 수 있어. 얘가 첫 번째 성질. 부정적분하고 똑같지. 그런데 두 번째, 이거 진짜 진짜 많이 쓴다.
지금 형태를 좀 봤더니 a고 a야. 우리 얘가 아래끝, 얘가 위끝이라고 했는데 그 둘이 지금 같아. 이렇게 아래끝, 위끝이 같게 되면 무조건 정적분의 결과는 0 나와.
그래서 얘는 한번 보여줄게. 왜 이런 결과가 나오냐면, 진짜 계산을 해 보자. 우리 정적분이라는 거 부정적분 하나 가지고 오는 거지.
그래서 f(x)의 부정적분이니까 F(x)였고, 어디서부터 어디까지냐면 a부터 a까지. 그러니까 F(a)-F(a)가 돼서 결괏값이 0인 거야.
그래서 마치 우리 지수가 0이면 값이 1이고, 로그에서 진수가 1이면 전체값이 0이 되는 것처럼 아래끝, 위끝이 같으면 무조건 0이다.
이 내용은 좀 자연스럽게 기억을 해놔. 그리고 세 번째 성질, 둘 뭐 했어? 더하기 한 번, 빼기 한 번. 부정적분에서 했지.
이거 어떻게 나오냐면 그냥 각각 적분해서 마치 분배되는 거랑 똑같이 생겼지. 그런데 우리가 결국 정적분도 적분이잖아.
그러니까 얘를 가지고 이렇게 풀어서 쓰는 것보다는 뭐가 더 많이 나오냐면, 얘를 가지고 구간이 같다면 하나로 합칠 수 있다는 이 성질이 훨씬 더 많이 나와.
그래서 적분은 최대한 적게 할 수 있도록 묶어낼 거야. 그리고 이제 네 번째 보자. a부터 b까지 f(x)dx였어. 이거 다시 쓸 건데, f(x)dx거든.
그런데 뭐라고 쓸 거냐면 아래가, 위가 a라고 쓸 거야. 그러면 이제 무슨 일이 생길까? 얘는 a부터 b까지, 얘는 b부터 a까지야.
내가 만약에 계산을 직접 한다면 얘는 F(b)-F(a)고, 얘를 가지고 계산한다면 F(a)-F(b)가 나오는 거지. 즉 무슨 차이가 생기냐면 부호 차이가 생겨. 그래서 마이너스가 이렇게 앞에 생기는 거야.
그래서 우리가 로그 계산을 할 때 로그에서 밑하고 진수가 바뀌게 되면 역수가 되지. 마치 그런 것처럼 적분에서 아래끝, 위끝이 바뀌게 되면 부호가 바뀌는 거야. 얘가 네 번째 성질.
그리고 다섯 번째 성질도 꼭 기억을 해놓자. 결과를 먼저 쓰면 a부터 b까지 f(x)dx다. 그런데 쟤를 가지고 a부터 c까지. c라는 새로운 문자 하나 가지고 왔어. a부터 c까지 f(x)dx.
그리고 c부터 b까지 f(x)dx. 이렇게 정리하는 게 가능해. 그래서 얘를 가지고 중간 단계인 c를 거쳐서 적분을 해 주는 거야.
그래서 마치 우리 비행기 탈 때 경유하듯이 a부터 c 잠깐 한 번, 그리고 그 c부터 b까지 이렇게 확인돼. 그런데 여기에 내가 지금 등호라든지 부등호에 대한 내용을 썼어, 안 썼어?
이 a, b, c에 대한 대소관계를 얘기한 적이 없거든. 그러니까 얘가 만약에 1부터 5였어. 그런데 반드시 c라는 애가 그 1하고 5 사이에 있어야 되는 건 아니야.
이 숫자 사이의 크기는 아무 상관 없어. c라는 값이 이 사이에 있어도 없어도 돼. 연결만 되어주면 돼.
그래서 a부터 c까지, 그리고 c부터 b까지 이 숫자 사이들의 대소관계는 아무 의미 없다. 상관없어.
그래서 크게 정적분의 성질에는 이렇게 다섯 가지가 있고, 이 다섯 가지 내용이 문제를 풀 때 전부 다 쓰일 거야.
그래서 첫 번째 필수유형부터 보자. 얘를 일단 보자마자 어디가 마음이 불편해? 누구 때문에? 그렇지, 절댓값 때문에. 우리 절댓값 적분하는 거 배운 적 없다.
그래서 결국 뭐 해야 되냐면, 케이스 나눠야 돼. 절댓값을 미분하는 것도 배운 적 없어. 진짜로 케이스 나눠서 했잖아. 그런데 지금 절댓값을 봤더니 0되는 거 기준이 지금 3이었지.
한 번 더 복습. 만약에 절댓값이 나왔어. 그렇다면 절댓값을 풀어내야 되는데 절댓값 안이 0 이상이라면 그냥 나오고, 절댓값 안이 음수라면 마이너스 달고 나오지.
그런데 그것에 대한 기준이 되는 값이 지금 3인 거야. 그러면 나는 적분을 끊어서 계산해야지. 3을 기준으로. 그러면 이제 끊는다. 1부터 4까지였어. 그런데 1부터 3까지로 먼저 끊었어.
그러면 x에다가 1부터 3까지의 숫자야. 예를 들면 2 같은 애들 있잖아. 그 구간에서 얘는 음수지. 그러면 음수라는 얘기는 어떻게 나와야 돼? 마이너스 달고.
그러면 마이너스 달고 나오니까 -x+3. 괜찮아? 여기까지 절반한 거야. 그러면 이제 3까지는 식을 만들었고, 그다음 것. 3부터 4까지. 그러면 이 구간에서 얘는 플러스지.
그러니까 어떻게 나와야 돼? 그냥 나오지. 그래서 앞에 x 있었고, 뒷부분이 그냥 나오고, 이만큼을 가지고 지금 적분하는 거야.
그러면 이게 없어졌으니까 1부터 3까지 3이라는 애를 적분해 주면 되고, 그리고 뒷부분. 3부터 4까지는 2x-3을 적분해 주면 되는 거고, 계산 한번 해 보자. 3이었어.
부정적분 중에 3x 가지고 왔고, 1부터 3까지. 그리고 이거 x²-3x, 그리고 3부터 4까지. 이만큼 계산할 거야. 얘는 그래도 괜찮다. 3 묶어냈고, 3 대입하니까 3. 거기다가 1 뺐어.
그러고 나서 봐 봐. 원래대로라면 4 싹 넣고, 거기에서 3 싹 넣은 걸 빼야 돼. 그런데 그게 생각보다 계산이 번거롭거든. 그래서 나 같은 경우는 항마다 각각 계산해.
x²인데 거기다가 4 넣으니까 16, 마이너스 그다음에 3 넣으니까 9. 우리 더하기하고 곱하기는 뭐 성립해? 그렇지, 분배, 교환, 결합 다 되잖아. 그래서 그 성질을 활용해서 쓰는 거야.
또 -3 묶어내고, 4-3. 이렇게 풀어 줄 수 있어. 그러면 이제 앞부분. 6 나왔고 거기다가 계산하니까 7. 그리고 나오는 건 -3. 그러면 결괏값이 10이 되면 되는 거지.
그래서 필수유형 문제였고, 우리 방금 전에 했었던 마지막 성질 다섯 번째 거 쓴 거야. 그래서 1부터 4까지의 구간이었지만 중간에 3이라는 절댓값 0되는 기준값을 잡아준 거야.
그래서 1부터 3까지, 3부터 4까지. 그러니까 결국 1부터 4까지 연결됐지. 그런데 그 중간과정에서 절댓값이 있기 때문에 함수식이 계속 바뀌어.
그래서 중간에서 양수인지 음수인지 절댓값의 정의를 가지고 풀어 주는 연습 꼭 해 봐야 돼. 자주 나오는 유형 중의 하나다.
그리고 4번 한번 보자. 이 문제도 그냥 풀어도 된다. 문제에서 f(x)를 줬잖아. f(x) 줬으니까 이거 넣어서 적분하고, 넣어서 적분하고 그래도 괜찮아.
그런데 우리가 적분해서 숫자 넣고 계산하는 거 얼마나 귀찮아. 그래서 봤더니 얘가 지금 0부터 1까지고, 여기가 지금 1부터 2까지야. 공통적인 건 아니지만 0, 1. 다시 1부터 2. 연결되어 있지.
그러니까 하나의 적분으로 만들어 보자. 얘는 0부터 1 거쳐서 2까지 f(x)라는 함수를 적분하는 거네. 그러니까 저 함수 갖고 와서 적분해 주면 돼. 이제 적분한다.
3x²이었어. x³. 플러스, 지수 1이었어. 2니까 6x²-4x. 여기다가 0부터 2까지 대입. 그런데 0이라는 숫자는 넣으면 다 없어지고 남는 거 없지.
그러니까 2만 잘 넣어주면 되겠다. 그래서 8+, 2 넣었어. 24-8. 그러니까 없어져서 24가 나와주면 되지.
그래서 4번 문제였고, 구간이 저렇게 연결된다는 것에 대한 게 눈에 보인다면 훨씬 더 간단하게 계산할 수 있는 문제가 이 4번 문제였어.
그리고 이제 5번 한번 보자. 우리 앞에서 절댓값 해 봤지. 그러니까 절댓값 2개 나오더라도 긴장하지 말고 방금 전에 했던 것 떠올려봐. 절댓값 나왔어.
그런데 우리 그 상태로 여기다가 대입해서 적분 못 해. 결국에는 뭐 해야 되냐면, 케이스 나눠야 돼.
그런데 그렇게 적분 구간을 자를 건데, 그 자르는 것의 기준이 되는 게 뭐냐면 절댓값이 0인 부분이지. 그래서 얘가 0인 부분 -1. 얘가 0인 부분은 0인 거지.
그래서 이렇게 두 가지 값을 가지고 구간을 쪼개보자. 이미 -1에서 시작한다. 그러니까 -1은 고려 안 해도 되고, -1부터 0까지, 그리고 0부터 3까지 이렇게 쪼개야겠지.
그러면 이제 식 갖고 올게. 처음에는 -1부터 0까지. 그런데 앞에 뭐 있냐면, 그냥 f(x)가 아니라 x가 곱해져 있어. 그러면 이제 이 구간에서의 얘하고 얘의 부호를 보는 거야.
그래서 잘 안 되면 저 구간 안에 들어 있는 숫자 생각해 봐. -1하고 0이었어. 그 사이에 들어 있는 숫자. 예를 들면 -½ 같은 것. 그러면 얘는 양수. 양수는 그냥 나오지.
얘는 음수. 음수는 마이너스 달고 나오지. 이만큼이 지금 적분당하는 함수. 그리고 이제 뒷부분. 이제 얘를 가지고 -1부터 0까지 했고, 그리고 이제 0부터 3까지야.
이 안에 들어가는 값들에 대해서는 x 앞에 곱해져 있고, 얘 양수고 얘 양수니까 x+1. 그리고 2x. 둘 다 이렇게 각각 나와주면 되는 거지. 그러면 이제 전개해 볼까.
-1부터 0까지고. 이만큼 계산 먼저 하면 -x+1이지. 그러니까 -x²+x라는 항이 하나 있고, 그리고 이제 0부터 3까지. 알맹이 먼저 계산해 주면 3x+1.
거기다가 x 곱하니까 3x²+x라는 애를 적분하는 거지. 여기는 그냥 적분하는 거야. 계산해 보자. 앞엣것부터. -⅓x³. 그리고 ½x²이고 -1부터 0까지.
얘도 마찬가지로 가장 간단한 부정적분 가지고 왔어. 그래서 식이 x²이니까 앞에 있던 3 없어지고 x³+½x². 그리고 0부터 3까지. 그러면 이제 0을 넣게 되면 다 없어져.
그런데 조심할 건 뭐냐면 앞엣것 대입하고, 거기에서 빼기 뒤엣것이지. 그러니까 앞에 마이너스 만들어 주고, 그리고 마이너스에 넣게 되면 ⅓+½ 이만큼이 지금 앞엣것.
이제 뒤엣것 넣자. 3 넣을 건데 3 대입하니까 27+2분의9. 이만큼이야. 우리 0은 어차피 0, 0되니까 대입하는 거 상관없지. 그러면 이제 이만큼 계산해 주면 돼.
그러면 이제 나오는 식이 뭐냐면 -½, 그리고 2분의9. 2분의8. 그러니까 4. 그리고 27. 그리고 끝에 -⅓. 괜찮아? 거의 다 했어. 이제 얘 계산해 주면 둘 계산해서 31이지.
그런데 그 31에서 ⅓ 뺄 거니까 결국 3으로 통분해야겠다. 그러면 얘는 3 곱했어. 93. 거기서 1 뺐어. 92. 더 이상 약분 안 되지.
그래서 문제에서는 걔를 p분의q라고 할 거고, 그 p하고 q를 더해달래. 그러니까 95가 되면 되겠다. 그래서 이 5번 문제는 앞에 있던 거랑 거의 똑같아.
그런데 무슨 차이가 있냐면, 절댓값이 2개 나왔어. 절댓값이 2개니까 기준값도 2개가 되지. 그래서 그 기준값을 가지고 구간을 쪼개서 계산해 주는 정적분 문제가 이 5번 문제였어.
그리고 6번 한번 보자. 이 6번 어려웠지. 이 6번은 우리가 미분에서 배웠던 내용이 좀 들어가. 그래서 6번 문제 보면, 얘도 그리고 함수에 절댓값이 들어 있다.
지금 f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 몇차? 그렇지, 이차함수야. 내가 저 이차함수를 가지고 여기에서 정의된 함수 g(a)라는 애가 있는데 그 g(a)가 이렇게 생겼대.
지금 g(a)도 하나의 함수인데, 그 안에 절댓값이 들어 있어. 그런데 그 절댓값이 f(x)의 절댓값이야. 그러면 내가 저 함수가 누구인지를 알아야지 문제를 푸니까 |f(x)| 그래프 좀 한번 그려 보자.
내가 가지고 있는 저 f(x)라는 함수는 각각 0되는 지점이 하나는 -1, 하나는 2야. 그래서 원래 같았으면 웃는 모양인 아래로 볼록으로 그림을 이렇게 그릴 거지.
그런데 지금 뭐가 되어 있냐면, 절댓값이 씌워져 있어. 그러니까 우리 절댓값 씌워져 있을 때는 그냥 그린 다음에 x축 기준으로 접어 올리잖아.
그러니까 원래 같았으면 이렇게 뚫려서 그렸겠지만, 지금은 내려오고, 내려오는데 아래로 떨어졌던 부분이 그대로 위로 올라가지. 얘가 지금 절댓값 그래프.
그런데 이렇게 생긴 절댓값 그래프를 a부터 a+3까지를 내가 적분할 거야. 우리 정적분이라는 건 넓이하고 연관성이 많았다. 지금 a부터 a+3까지야. 그러니까 a가 지금 어디인지를 몰라.
-1부터 0까지 그 어떤 숫자가 a야. 그러면 이제 거기에서부터 내가 걔보다 얼마큼 커야 되냐면 3만큼 커. 이래서 여기 있어.
그러면 지금 문제에서 물어보는 a부터 a+3까지 적분하라는 얘기는 결국 이런 내용이지. 그러니까 지금 a라는 애가 좌우로 움직일 때마다 그 영역이 같이 움직여.
그러니까 당연히 정적분 값도 같이 움직이겠지. 지금 이 내용이야. 그런데 내가 구해야 되는 게 g(a)라는 함수를 정확하게 구해도 되긴 해. 우리 해설지처럼. 그런데 얘가 계산이 좀 복잡하지.
왜냐하면 절댓값이기 때문에 구간을 나눠야 되잖아. 그런데 이 문제는 g(a)를 정확하게 구해도 되지만 결국에 내가 원하는 건 최댓값하고 최솟값이거든.
그런데 우리 최댓값, 최솟값 구하는 거 미분에서 했어. 우리 최댓값하고 최솟값은 갑자기 중간에 등장하는 거 아니지. 함수가 이렇게 있었는데 중간에서 띡 나오는 게 아니잖아.
최대, 최소가 될 수 있는 값의 후보라는 게 있었어. 그게 누구였냐면 구간이 주어져 있다면 구간의 양 끝값. 또는 뭐가 있었어? 그렇지, 볼록한 부분.
우리 좀 더 똑똑하게 뭐라고 했냐면, 극값이라는 표현을 썼지. 그러니까 최대하고 최소는 아무 데서나 나오는 게 아니라 이런 부분에서 나와.
그러면 우리 문제에서는 구간을 끊어줬지. -1에서 0. 그러니까 최댓값, 최솟값이 될 수 있는 후보는 g(-1) 아니면 g(0) 아니면 극값인 거야.
그런데 그 극값을 아직 내가 안 구했는데 우리 극값의 후보가 누구냐면 미분했을 때 0이 될 수 있는 그런 값들을 우리가 극값의 후보라고 불렀잖아. 그러면 얘하고 얘는 대입하면 구할 수 있어.
그러니까 내가 할 일은 이걸 한번 생각해 봐야지. 내가 미분해서 0되는 지점을 찾아보는 거야. 그런데 g(x)라는 함수를 줬어.
g(a)라는 함수를 줬으니까 저 식 가지고 미분을 할 건데, 저거 미분하는 게 낯설 거야. 우리 절댓값 들어 있는 채로 미분을 할 수 있거든. 왜냐하면 내가 앞에서 뭐 설명했었어?
옛날에 미분에서. 얘가 수Ⅱ에서 나오는 내용은 아니지만 ‘알고 있으면 편리해.’ 하면서 내가 합성함수 미분을 설명을 했었어.
그래서 그 합성함수 미분을 활용해서 미분을 좀 해 주면 지금 g′(a) 찾는 거다. 왜냐하면 각 미분한 값이 0되는 값을 찾는 거니까. 문자 똑같이 a로 써줄까?
g′(a)=0이 되는 지점을 지금 찾아볼 거야. 그래서 이 식을 가지고 미분했어. 적분했다가 미분했어. 결국 아무것도 안 한 거지. 그래서 식이 뭐 나오냐면, |f(a+3)|-|f(a)| 이렇게 나와.
그런데 내가 궁금한 건 뭐냐면 그래서 얘가 언제 0이니? 지금 이게 궁금해. 얘하고 얘를 뺀 게 0이래. 그 얘기는 결국 둘이 같다는 얘기지.
그러면 이제 오른쪽으로 넘어와서 둘이 같은 케이스를 좀 생각해 보자. 지금 쟤가 0이 된다는 얘기는 결국 |f(a+3)|, 그리고 |f(a)| 얘가 지금 같다는 얘기야.
그런데 내가 f(x)를 가지고 있으니까 거기다가 식 넣어주면 되지. 그래서 내가 갖고 있는 식에다가 넣어보면 a+4, 그리고, a+1. 이제 오른쪽. a 넣는다.
그러면 식이 |(a+1)(a-2)| 이만큼이야. 이 왼쪽, 오른쪽이 같대. 이건 우리 고1 때 내용이다. 절댓값을 씌운 게 같대. 그 얘기는 결국 둘이 완전히 똑같거나 부호만 다르거나.
그러니까 케이스 나눠봐야지. 그래서 첫 번째는 이 알맹이들끼리 완전히 같은 케이스. 두 번째는 부호만 다른 케이스. 완전 똑같다면 (a+4)(a+1) 얘하고 (a+1)(a-2) 얘가 완전 똑같은 케이스야.
그래서 각각 전개해서 확인해 봐도 괜찮고, 아니면 같은 항이 있기 때문에 a=-1이 된다면 식 당연히 성립하지. 그러면 이제 -1이 아니라면 결국 내가 나눠서 없앨 수 있지.
이 둘이 같아질 수 있는 방법이 없잖아. 그러니까 나올 수 있는 케이스는 -1 하나. 그리고 이제 두 번째, 방금 전에는 아예 똑같은 케이스를 봤고, 지금은 어떤 케이스냐면 부호만 다른 케이스.
그래서 알맹이 갖고 올 건데, (a+4)(a+1), 그리고 부호만 이렇게 바꿔서 가지고 왔어. 그런데 그렇다 하더라도 항이 일치하니까 a=-1이 나왔어.
그리고 또 하나는 이거 아닌 케이스 찾으려고 봤더니 이거 a 넘겨서 계산해 봤어. 그랬더니 만족하는 a값이 지금 또 -1 나오는 거지. 그래서 결국 이 두 가지 값밖에는 없는 상태지.
나올 수 있는 형태가. 이해 돼? 여기서 a가 -1밖에 안 나와. 무슨 얘기냐면, 내가 미분한 게 0되는 값 찾은 거야. 그런데 미분해서 0되는 값이 뭐밖에 없어? -1 하나밖에 없어.
미분해서 0되는 값이 하나인데, 그 값이 어떻게 나오겠어? 그래서 식 한 번만 보자. 우리 문제에서 구하라는 게 최대하고 최소였어.
그래서 내가 이 둘은 대입하면 구할 수 있으니까 극값을 구해 봤어. 그런데 극값을 구하려고 봤더니 미분해서 0되는 지점이 하나밖에 없네. 그러니까 극값에서는 탈락.
그러니까 최대, 최소는 어디에서 나오는 거야? 구간의 양 끝값에서. 그래서 저 구간의 양 끝값을 구해야 되는데, 그걸 한번 좀 해 보자.
그래서 이 부분은 우리 중간과정이 어떻게 나오는지 확인 한번 해 봐. 지금 맨 처음에는 g(-1) 구해 볼 거야. 그러면 g(-1)이라는 얘기를 내가 식에다가 대입해 주면 a에다가 -1 넣는 거야.
그러니까 -1. 그리고 -1 넣었으니까 2. 이만큼이고, |f(x)|인데 절댓값 있어 봐야 소용없지. 이제 눈으로 읽자. -1부터 2까지야. -1 여기 있다. 2 여기 있고.
그러면 그때 내가 적분해야 되는 함수는 볼록하게 올라온 함수야. 그러니까 애초에 내가 갖고 있던 f(x)가 아니라 뒤집어졌어.
그러니까 나는 누구를 적분해야 되냐면 부호가 뒤집혀 있는 이 함수를 지금 적분해야 되는 거야. 그런데 우리 곱하기 적분이라는 거 했어, 안 했어? 그렇지, 안 했지.
그러니까 이거 계산할 때는 이거 다 전개해서 계산해야 되고, 그래서 결괏값이 결국 2분의9가 나오는 거지. 얘가 -1에서야. 그리고 두 번째, 이제 후보 한번 다시 읽으러 가자.
두 번째 후보는 누구였었냐면 g(0)이었어. 그래서 이번에는 식에다가 0 한번 넣어보자. 얘가 좀 더 귀찮지. 결국 0 대입했다는 얘기는 구간이 지금 0부터 3까지, 그리고 |f(x)|거든. 한번 써줄게.
지금 이걸 적분하는 건데, 왜 내가 복잡하다고 얘기를 했냐면 그림하고 같이 보자. 지금 내가 가지고 있는 적분 구간이 0부터 3까지야. 그런데 0은 어디 있어?
그렇지, -1보다 오른쪽에 있겠지. 여기 0이라고 쓸게. 그리고 3인데 3이라는 건 더 오른쪽에 있겠지. 그러니까 0부터 2까지는 뒤집혀 있고, 그리고 2부터 3까지는 그냥 가지고 있는 그 함수야.
써 보자. 그러니까 얘는 결국 바로 계산할 수 있는 게 아니라 0부터 2까지는 뒤집혀 있어.
방금 전 것처럼 부호가 뒤집혀 있는 그 함수를 적분을 해야 되고, 그리고 2부터 3까지는 원래 가지고 있던 그 함수 형태니까 식이 마이너스만 없애서 (x+1)(x-2)dx 이거 계산하는 거야.
그런데 우리가 역시나 이렇게 곱하기 형태의 적분을 안 했어. 그러니까 얘 계산하려면 각각 전개해서 그다음에 적분. 그래서 계산한 결괏값이 뭐 나오냐면 6분의31인 거지.
그리고 우리 문제는 최댓값, 최솟값을 더해달라고 했어. 그래서 위에서 뭐 나왔니? 2분의9. 얘는 6분의31. 그래서 둘 더해 보자. 따라서 6분의, 3 곱했어. 27+31. 그러니까 6분의58이 됐지.
그리고 문제에서는 이 둘을 또 한 번 더해달래. 그러니까 64가 되면 되겠다. 그래서 6번 문제였고, 문제 한 번만 다시 보자. 쟤 약분된다. 약분하러 가자. 이거 2로 약분할 수 있지.
그래서 약분 한 번만 더 할게. 3, 그리고 2로 약분했어. 29. 이렇게. 그러고 나서 둘을 더했어. 그러니까 32. 약분 안 할 뻔했다. 이제 6번 한번 보자.
그래서 f(x)라는 함수가 있었는데 이차함수였고, 저 f(x)를 그냥 적분하는 게 아니라 절댓값을 씌워서 적분을 이렇게 하는 거야.
그래서 절댓값을 씌웠기 때문에 그림이 뒤집혀. 그래서 a 값의 영역에 따라서 내가 적분해야 되는 식이 달라지는 거야.
그래서 그 구간을 가지고 활용을 하는데, 내가 원하는 건 우리 해설지처럼 g(a)를 정확하게 찾은 다음에 최대, 최소를 해도 괜찮고,
만약에 그게 너무 어렵다면 최댓값, 최솟값이 될 수 있는 후보만 체크. 그러면 최대, 최소가 될 수 있는 건 양 끝값 아니면 극값. 그러니까 그 값들만 체크해서 값을 구해주는 게 이 6번 문제였어.
그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 문제 풀면서 이 마지막 문제가 좀 어려웠을 것 같아. 그래서 잘 안 됐던 사람들은 꼭 다시 한번 풀어 봐야 된다.
그래서 우리 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로는 부정적분. 부정적분은 미분의 반대 과정이었어. 그래서 미분하고 거의 비슷한 성질들을 가지고 있었지.
그런데 이 부정적분을 활용해서 어떤 게 등장을 했냐면, 두 번째 내용인 정적분. 부정적분의 결과는 함수고, 정적분의 결과는 값이었어. 하나의 실숫값.
그래서 이 둘 비교해서 봐야 되고, 우리 다음 시간에는 정적분 가지고 조금 더 활용해서 문제 풀어 보자. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!
꿈을 전달하는 꿈틀이의 29일 던던 인생에서 나머지 정리 사용하지 않기
새로운 문제 두려워하지 말기 수학이란 마라톤 완주하기